# 파이썬의 자료형


## 파이썬의 변수와 객체
C 와 같은 언어에서 변수는 메모리 상 저장공간에 직접 값을 할당한다면, **파이썬에서 변수는 메모리상에 생성된 객체를 `참조`** 하는 개념이다. 

```python
>>> x = 100
>>> y = 100
>>> x is y 
True

# 257 부터는 서로 다른 객체로 생성됨.
>>> x = 257
>>> y = 257
>>> x is y
False
```

위의 예제에서는 x 와 y 는 100 이라는 메모리상 같은 객체를 가리키고 있다.(= `같은 메모리 주소를 가리킨다.`) 파이썬에서는 **자주 사용하는 정수 범위(0-256) 는 메모리에 한 번만 올려두고 여러 변수가 가리키게 함으로써 메모리를 효과적으로 사용**하고 있다.

자바에서 기본타입(Primitive Type) 을 wrapper class 를 사용하여 객체로 다루는 것과 비슷하게 동작한다. (하지만 자바의 경우는 100 이라는 값을 갖는 새로운 메모리 주소를 생성할 수 있다.)

## 파이썬의 숫자 자료형
파이썬에서는 숫자를 `정수(int)`, `실수(float)`, `복소수(complex)` 로 구분한다.

### 1. 정수형 (Integer)
정수를 표현하는 자료형으로 10 진수 이외에도 2진수, 8진수, 16진수 로도 표현 할 수 있다.

```python
>>> a = 0o177 # 8진수 (Oo 또는 0O 시작)
>>> b = 0x8ff # 16진수 (Ox 시작)
```

+ [파이썬에서는 정수 자료형에 오버플로우가 없다](https://hashcode.co.kr/questions/1092/%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%8D%AC%EC%9D%80-%EC%A0%95%EC%88%98-%EC%B5%9C%EC%86%8C%EA%B0%92-%EC%B5%9C%EB%8C%80%EA%B0%92-%EC%A0%9C%ED%95%9C%EC%9D%B4-%EC%97%86%EB%82%98%EC%9A%94)


### 2. 실수형 (Floating-point)
파이썬에서 실수형은 소수점이 포함된 숫자를 의미한다. 정수부가 0 인 소수는 0 을 생략 할 수 있다.

```python
>>> .1
0.1
```

컴퓨터에서는 표준에 따라 부동소수점 방식으로 표현한다. (IEEE 부동 소수점방식) 부동소수점 방식에는 숫자를 정수로 된 유효숫자와 정수로 된 지수의 곱으로 표현한다.

```python
>>> 123e2 # 123.0 x 100 = 12300.0
12300.0
```

> 💻 컴퓨터에서 부동 소수점에 의한 실수 표현은 오차가 존재한다.

### 3. 복소수 (complex)
파이썬에서는 허수를 표시하려면 i 가 아닌 j 를 사용한다.

```python
>>> a = 3 + 3j
>>> type(a)
<class 'complex'>
>>> a = complex(3, 3)
>>> a
(3+3j)
```

## 연산자

#### 파이썬에서 사용하는 연산자

| 연산자 | 설명 |
|----------| -----------|
| + | 덧셈 |
| - | 뺄셈 |
| * | 곱셈 |
| / | 나눗셈 |
| // | 나눗셈의 몫 |
| % | 나누셈의 나머지 |
| ** | 지수 연산자 |
| +value | 단항덧셈 |
| -value | 단항뺄셈 |

```python
>>> 2 + 2
4
>>> 50 - 5 * 6
20
>>> (50 - 5*6) / 4
5.0
>>> 8 / 5  
1.6
>>> 
```

`/` 연산자의 경우 `python2` 에서는 항목에 따라 정수형으로 나누어 떨어지지 않을경우 소수점을 버림으로써 정수형을 유지하는 반면, `python3` 에서는 정수형으로 나누어 떨어지지 않을경우 자동으로 소수형으로 형 변환된 결과를 출력한다.

```python
Python 2.7.15 (default, Mar 14 2019, 22:47:06) 
[GCC 7.3.0] on linux2
Type "help", "copyright", "credits" or "license" for more information.
>>> 8 / 5
1

Python 3.7.0 (default, Mar 13 2019, 22:44:23) 
[GCC 7.3.0] on linux
Type "help", "copyright", "credits" or "license" for more information.
>>> 8 / 5
1.6
```

`/` 의 연산자는 항상 float 를 리턴함으로 정수형 결과를 리턴받고 싶다면 `//` 연산자를 이용하면 된다.

## 인터프리터 환경에서 _ 활용
파이썬 인터프리터에서는 마지막으로 실행된 결과값이 `_` 라는 변수에 저장된다.

```python
>>> tax = 12.5 / 100
>>> price = 100.50
>>> price * tax
12.5625
>>> price + _ 
113.0625
>>> round(_, 2)
113.06
```

## 문자열
+ 파이썬의 문자열 표현식 : `''`(Single quotes) 또는 `""` (double quotes)
+ 이스케이프 (`\`) 를 사용하여 문자열 리터럴 내에 이스케이프 혹은 연속된 3개 이상의 따옴표 표현 할 수 있다.

```python
>>> 'spam eggs'  # single quotes
'spam eggs'
>>> 'doesn\'t'  # use \' to escape the single quote...
"doesn't"
>>> "doesn't"  # ...or use double quotes instead
"doesn't"
```

+ 문자열은 `+` 로 연결할 수 있고 `*` 연산자로 반복시킬 수 있다.
+ 두 개이상의 문자열 리터럴이 연속으로 나타나면 자동으로 이어 붙여준다.
+ 변수들 끼리 혹은 변수와 리터럴을 이어 붙이려면 `+` 연산자를 사용해야 한다.

```python
>>> 3 * 'un' + 'ium'
'unununium'

>>> 'Py''thon'
'Python'

# 변수와 리터럴을 이어 붙이려면 + 사용
>> prefix = 'Py'
>>> prefix + 'thon'
'Python'
```

